Bien, y un nuevo escándalo que sacude a
las organizaciones políticas nuevamente
bajo la mira de OMPE por haber utilizado
recursos del Estado, recursos de los
contribuyentes míos, suyos, de todos los
peruanos para fines que no coinciden con
lo que están destinados según establece
ONPE. Estoy hablando de dos partidos
políticos, Renovación Popular y Perú
Libre. que han sido observados por la
ONPE por haber utilizado fondos del
financiamiento público directo para
escribir libros que hablan de los
líderes de sus partidos políticos
echándose flores hablando de sus
trayectorias, sus carreras, pero que
según establece OMPE no tienen nada que
ver con los lineamientos dentro de los
que está autorizado el uso de ese
dinero. Vamos a explicar un poco el caso
brevemente antes de pasar a hablar con
Hugo Coya, un experto en la materia, es
escritor y además es periodista. A ver,
para que pueda usted tener un poco de
conocimiento, si es que no lo ha visto
ayer, esta fue una información que
reveló punto final. El primer libro que
tenemos es un poemario de Perú Libre.
Vamos a ver ahí algunas imágenes que les
vamos a ir mostrando y que el partido es
lo que está viendo aquí es la carátula
de el libro que se llama Antología
romántica y que está mostrando dentro de
lo que reveló punto final algunos de los
gastos que se invirtieron para escribir
este libro. un taller literario por
14,383
soles, la impresión del libro que costó
17,000
soles y un total, según señalaba el
mismo reportaje, de 30,000 soles en el
financiamiento de este libro. Lo que
establece OMPE es que autoriza el uso de
estos fondos siempre y cuando hablen de
vida partidaria o involucren acciones
del partido en cuanto a la realidad
nacional, problemática nacional,
investigación que fortalezca la vida
partidaria y la ayuda hacia el Estado.
Veamos el contenido de uno de los
contenidos dentro de este libro para que
vea usted de qué se trataba, ¿no?
Finalmente, ¿qué fue lo que terminó eh
pagando ONPE? Chicas, por favor,
pónganmelo un poquito más grande que no
alcanzo a leer. Este es uno de los
poemas que se incluyen dentro de este
libro de antología, el amor y la
investigación. Me enamoro de ti al
observar que no accedes de inmediato a
mis requerimientos amorosos, te
conviertes en un problema, dificultad.
Entonces, eres un objetivo, te deseo
alcanzar. Averigua acerca de tu marco
teórico con tus antecedentes evolutivos
y funcionales. Presumo que te pareces a
una hipótesis.
Miren, francamente, más allá de lo que
opine de la calidad literaria del señor
Valdemar Cerrón, queda clarísimo que
este tipo de contenido no tiene nada que
ver con lo que establece OMPE para
autorizar el uso de los fondos públicos.
¿Qué tiene que ver ese poema con la el
fortalecimiento de el Estado, con el
involucramiento del partido político
dentro de las problemáticas que aquejan
a las diversas regiones del país? ¿Qué
tiene que ver con la historia del
partido? Nada. Es un poema que al Sr.
Valdemar Cerrón se le ocurrió escribir.
Lindo, precioso, si usted quiere, pero
con la suya, no con la de los
contribuyentes. Este libro, además,
incluye poemas escritos por otras
personas que forman parte del partido
político Perú Libre, entre ellas
Vladimir Cerrón y la madre, la madre de
los hermanos Cerrón. Dígame usted
entonces, ¿cómo justificar este gast?
Tenemos otra de las imágenes, por favor,
chicas, dentro de eh lo que establece
OMPE, lo que ha señalado OMPE sobre este
poemario. Dice, "De la revisión del
material de la ponencia proporcionada
por el partido, se advierte que los
contenidos fueron estrictamente
literarios, centrados en la estructura
de composiciones poéticas y narrativas,
sin vinculación con el ideario
partidario. No hay contenido político,
ideológico ni programático." Así es, lo
está diciendo de manera formal. han
destinado recursos de la gente para
escribir un libro de poemas. No tiene
nada que ver y no es el único caso. El
mismo reportaje de punto final revela el
caso de renovación popular, un libro
titulado Mi gallo es el chancho. Acá
estamos viendo un poco de el contenido
de este libro digital de 42 páginas,
escrito por Francisco de Piérola. A ver,
dice ahí,
"Hay gente en su vida que nunca se ha
bañado. Pancho, ¿te imaginas eso?",
pregunta el alcalde. De ahí les venden
para tomar un agua color verde que
además es la más cara del mundo. Comenta
indignado. Lópezaga no tiene hijos. Así
lo decidió él mismo a los 21 cuando hizo
un voto de castidad como un compromiso a
Dios. ¿Habrá sido una promesa que le
habrá pedido a Dios a cambio de su
devoción? Por eso son los niños del Perú
los que despiertan en él el espíritu
paternal. Luego habla de su cuarto, de
cómo era su infancia. Y más adelante
hablan también de la relación que tienen
el autor de este libro digital con el
líder del partido. ¿Cuánto se invirtió
en esto? Un total de $6,400
utilizados del financiamiento directo,
aproximadamente 21,760
soles de recursos del Estado para pagar
este libro. En septiembre del 2025, el
autor de Piierola hace la propuesta que
es aceptada la semana siguiente, en
octubre del 2025, pero el requerimiento
era estricto, escribir acerca de la
historia de el partido. Tenemos algunas
de las observaciones que compartió punto
final del documento que OMPE hace en las
eh observaciones hacia este libro. La
primera tiene que ver con el autor, ¿no?
Hay que entregar ciertos requisitos
formales que puedan demostrar que el
autor al que se le está encomendando
esta tarea es realmente una persona
capacitada para escribir este libro. Lo
que dicen es, no se acreditó que el
proveedor tenga experiencia específica
en labores de investigación conforme a
lo establecido en el artículo 27, toda
vez que no presentó ningún currículum
vital documentado que sustente
experiencia no menor de 2 años en
actividades relacionadas a investigación
o tres artículos publicados en revistas
académicas o científicas. Asimismo, de
la consulta ante la SUNAT se advierte
que el proveedor registra como actividad
principal actividades de
telecomunicaciones y consultorio de
gestión. Y otra de las observaciones que
hace también la ONPE a este
financiamiento,
a ver, tenemos la siguiente imagen,
es sobre el contrato de la de la
revisión del requerimiento de servicio y
de la propuesta de servicio denominada
elaboración de la historia del partido
Renovación Popular. Se advierte que el
servicio no se encuentra relacionado con
trabajos de investigación orientados al
análisis de problemas nacionales o
regionales de carácter socioeconómico o
político, ni contribuyendo de manera
directa a la comprensión y propuesta de
solución de problemas detectados.
Tenemos otro más, querido switcher
ahí se acaban. Okay, estas son algunas
de las observaciones principales que ha
hecho OMPE a el uso de los recursos
públicos a través del financiamiento
directo utilizados por estos dos
partidos políticos para escribir
prácticamente en un caso una
autobiografía y en el siguiente caso un
poemario. Muy lindo en ambos casos.
adelante. Somos un país libre y con la
posibilidad de expresar lo que cada uno
quiera, pero con el dinero que cada uno
pueda necesitar para esa gestión, no con
un dinero que sale del bolsillo de los
contribuyentes para gastos específicos.
¿Para qué se utiliza o para qué se
debería utilizar en la teoría del
financiamiento público directo? Pues una
parte está destinada a el la operación
técnica, ¿no?, de cada uno de los
partidos, permitir que hayan locales
partidarios, que puedan funcionar de
manera correcta, una serie de gastos
destinados a el funcionamiento y la
existencia del partido del partido
política político para hacer vida
partidaria. Y el siguiente tiene que ver
con investigación, que supuestamente es
la que ellos han acreditado para
utilizar estos fondos. una un dinero
utilizado para capacitación de los
miembros del partidos y para
investigación que pueda, reitero,
contribuir al fortalecimiento de el
Estado. Diga usted, decida usted si es
que alguno de estos dos ejemplares de
los que hemos mostrado logra ese
objetivo. Quisiera hacerle ahora sí
también la pregunta a Hugo Coya, quien
es nuestro invitado esta tarde,
periodista y además escritor. Hugo,
¿cómo estás? Muy buenas tardes y gracias
por estar aquí en Fuerte y Claro.
Muy buenas tardes, Manuela. Encantado,
como siempre poder conversar contigo.
Hugo, bueno, te hago un poco la pregunta
de que le hacía a la audiencia.
¿Consideras que eh alguno de estos dos
contenidos podría estar considerado
dentro de lo que se establece en el
financiamiento público o hace lo
correcto la ONPE al poner bajo la lupa
el uso de este dinero para un poemario y
una autobiografía?
Mira, Manuela, un poco respondiendo lo
que ya lo que has comentado antes de de
conversar, yo creo que el tema no es un
cuestionamiento sobre la calidad, la
dudosa calidad literaria de estos
libros, sino
sería absurdo, ¿no? Los libros son
siempre una buena noticia. Lo que
resulte inaceptable es que se utilice un
mecanismo creado para fortalecer la
democracia
con fines que se acercan a la promoción
partidaria
que que a la formación política, ¿no? O
sea, eh hay escándalos que indignan,
¿no?, por el monto, porque al final
puede ser considerado por algunos un
monto irrisorio, indignan por el
símbolo.
Este es un país que lamentablemente la
mayoría de escritores financia sus
propios libros,
golpea puertas editoriales, recorre
ferias cargando ejemplares y acepta que
la literatura es casi siempre un acto de
fe antes que un negocio. Entonces,
resulta difícil aceptar que los partidos
políticos encuentren en el dinero de
todos los peruanos una forma de publicar
obras que terminan exaltando a sus
dirigentes o reforzando su propia
imagen, ¿no? Claro, digamos que tal y
como tú lo dices, la creación literaria
es absolutamente libre, pero el meollo
de esta polémica es que estos libros se
han financiado con nuestro dinero y un
dinero que tiene un uso determinado
dentro de las leyes específicas que se
establecen para esto dentro de OMPE,
¿no? Ahora, ambos partidos han sido como
muy genéricos en la respuesta que han
dado. han dicho que esto está en
observación. Quizás otra de las aristas
que yo jalaría dentro de esto es ese
apoyo político que luego estas figuras
le dan a cada partido, ¿no? Es decir, yo
te otorgo a ti, Francisco de Piierola,
un dinero para que escribas un libro, yo
te pago con plata del partido y luego
tú, Francisco de Piérola, haces campaña
política a favor de mi partido. Entonces
ahí también estaríamos de alguna manera
hablando de cómo los partidos financian
eh espacios en plataformas diversas,
ahorrándose dinero de campaña, evitando
dándoles directamente de su bolsillo. Yo
no te pago como partido, pero sabes qué,
voy a conseguir una platita del partido
para eh financiarte que tú escribas este
libro, ¿no? No sé si me explico bien,
pero también creo que hay una arista ahí
que es digna de analizar.
completamente, o sea, coincido
plenamente contigo, pero además también
agregaría, ¿no? Hay una ironía imposible
de ignorar, ¿no? Durante años se ha
acusado a determinados sectores de vivir
del Estado, ¿no? Los caviares, eh, de
convertir los recursos públicos en un
patrimonio propio. Sin embargo, cuando
aparecen casos en que los partidos de
signos ideológicos distintos, hay que
decir Perú libre es de izquierda y y no
y renovación popular es de derecha
utilizando
recursos públicos para publicaciones que
favorecen sus propios a sus propios
líderes o ensalzar sus figuras. Queda
claro que el problema nunca fue una
etiqueta.
El problema es la tentación permanente
de confundir el dinero del Estado con
dinero de el partido o del grupo al que
quieres favorecer.
Claro, claro. De acuerdo. Ahora, sobre
el proceso de creación de un libro,
Hugo, hay que hacer una investigación.
Tú has escrito más de cuatro libros,
tienes una gran trayectoria en
periodismo de investigación, que además,
por ejemplo, en el caso de Vaticano, por
decir uno, tiene que ver con investigar
nexos políticos, historia, ¿no?, eh
geopolítica,
algo que quizás sí podría ser
interesante dentro de un libro que hable
de un partido político, pero creo que de
lo que se ha dado a conocer, ninguno de
estos libros profundiza en
investigación, que es uno de los
requerimientos para obtener ese dinero.
Claro.
definitivamente el poemario no hay
ninguna posibilidad que pudiera siquiera
aspirar a hacer una investigación, ¿no?
O sea, y todo lo que conocemos. Tú has
leído ya uno unos extractos y ahí yo he
estado revisando, había unas
publicaciones hoy de del periodista Rafo
León donde donde también habla eh de eh
poemas sobre las manos que no consiguen
eh alcanzarte a ti y que y que lidearían
muy cercanas a la misoginia. a a a a a
una serie de relaciones tóxicas y ese
tipo de cosas que son muy discutibles en
realidad. O sea, eh si nos pusiéramos a
analizar y pusiéramos ser un poco
quisquillosos sobre el contenido mismo
de este poema, pero fuera de todo eso,
el libro de el libro de mi gallo, mi mi
mi
Mi gallo es el chancho.
Definitivamente, pues eh de
investigación
eh tiene lo mismo que de energía
termonuclear, ¿no? O sea, eh no hay
manera no hay manera de justificar esto
porque esto es simplemente las memorias
de un líder y de su amistad con el
autor, ¿no? Y entonces, ¿qué tipo de
investigación puede haber allí más allá
del testimonio del testimonio del propio
del del propio líder político al cual
quieres ensalzar? en este caso Rafael
López Aliaga y de la amistad de él, que
es algo que solo conocen entre ellos
dos, porque ni siquiera un tercero puede
dar testimonio de cómo era su amistad,
su relación, cómo se conocieron, qué
cosas lo que hicieron juntos o no.
Entonces, definitivamente yo creo que
absolutamente pertinente lo que ha hecho
la OMPE, absolutamente pertinente. Y
creo que incluso ha sido hasta bastante
cauta la ONPE.
en en sus comentarios y en sus
observaciones, porque esto podría
incluso hasta ser un delito. Esto podría
ser un o definitivamente es una
violación a la al al al al uso de los
recursos públicos, ¿no?
Claro, la sanción comprende o una multa
o el dejar de recibir este
financiamiento, ¿no? Pero coincido
contigo en que no solo es absurdo, es
indignante, debería ser un ilícito que
ante tantas necesidades que existen en
el estado se destinen recursos para eso.
Nuevamente, nadie juzga si es o no un
buen contenido, dependerá de cada
lector, pero en todo caso se le hubieran
propuesto a una editorial tal y como
hace cualquier autor que se rompe la
espalda tocando puertas por editorial
por editorial, eh invirtiendo, ¿no?,
haciendo su pollada para financiar su
libro con siguiendo donde no tiene plata
para imprimirlo. En fin, o sea, creo que
también lo contrastaría con esto que tú
mencionas, lo difícil que es eh publicar
un libro en el Perú para una un autor
cualquiera.
Por eso, o sea, los escritores sabemos
que publicar cuesta y cuesta mucho,
mucho en este país. Cuesta mucho.
Precisamente por eso resulta ofensivo
ver como quienes administran los
recursos públicos acceden a una
posibilidad vedada
para miles de autores cuya única
credencial es haber escrito un buen
libro mientras que ellos buscan
lectores, otros encuentran
financiamiento fácil en un partido
político, ¿no? Entonces es cierto, la
cultura merece apoyo, los escritores
también, pero ese apoyo debe provenir de
políticas culturales transparentes,
concursables, abiertas. No ha habido
concurso como ha observado la ONPE, solo
un solo postor para escribir
eh e ese libro eh y no de partidos
presupuestales destinadas pues a a
fortalecer partidos políticos, ¿no? Lo
convierte, o sea, lo contrario convierte
al libro en un instrumento de propaganda
y degrada tanto a la política como a la
propia literatura, ¿no?
Hugo, aprovechando que estamos hablando
de este sector, hay muchas
preocupaciones en el sector cultura en
cuanto al nombramiento de Alberto
Bingolea, que puede ser un gran
periodista deportivo y puede tener una
trayectoria periodística impecable, pero
que ha reconocido el mismo eh no tiene
directa experiencia en el gestión en la
en la cartera, perdón. Él ha dicho que
tiene experiencia en la gestión cultural
en materia de que ha sido productor de
una serie de eventos. ¿Cómo le qué
lectura tienes tú sobre este
nombramiento y cómo lo están recibiendo
los diversos gremios que forman la
cultura
en general? Mira, eh yo eh considero que
Alberto Molea es un un gran periodista
deportivo, aportado muchísimo a la
televisión peruana desde desde su ámbito
deportivo.
Eh no conozco las razones, no he tenido
la oportunidad de de hablar con él
últimamente. Trabajé con él hace
muchísimos años atrás. Eh coincidimos en
algunos canales de televisión. Eh, no
conozco cuál ha sido la motivación que
lo ha conducido a aceptar eh un cargo
como el Ministerio de Cultura.
Eh, me preocupa que el Ministerio de
Cultura es un una entidad muy compleja,
con particularidades y donde además
siempre ha sido la pariente pobre de de
todo de todo el aparato estatal y que
los nombramientos que estoy viendo, por
lo menos en la en los últimos días, los
primeros nombramientos, tampoco son de
gente que viene del sector cultura,
independiente de la cuestión ideológica.
Acá no es un tema de si yo estoy a favor
de Keikon Fujimori, presidente de la
República o no, o perteneco a tal o cuál
sector.
Hay determinadas características del
sector cultura
que debería tener como requisito,
digamos, quien ocupe un puesto dentro de
de la administración de del propio
ministerio. Y la mayoría de los
nombramientos,
por lo que he visto, no están dentro de
ese perfil. O sea, gente que no tiene
experiencia, que han trabajado como
asesores de de el entonces congresista
Bengolea, que han trabajado o que son
exmilitantes del PPC, eh, y como te
digo, no han tenido un vínculo previo y
eso ya venimos de 5 años perdidos en el
sector cultura por todos los por toda la
la crisis política que que hemos pasado
los peruanos. Entonces, yo me temo de
que eh es la tormenta perfecta estar en
el Ministerio de Cultura. Una cosa es
tener muy buenas intenciones, querer
cambiar cosas. Eh eh he visto algunas de
sus declaraciones de que no debe haber
corrupción. Creo que todos estamos de
acuerdo con eso, pero esas buenas
intenciones no bastan. Hay que conocer y
hay que conocer para poder corregir lo
que haya que corregir y y y cómo se
llama y profundizar lo que haya que
profundizar. Entonces es necesario y y
esto vale no solo para el sector
cultura, creo que vale para toda la en
en el el gobierno. Yo esperaba de de que
después de cuatro postulaciones de la
presidenta Fujimori tendría a a los a
los técnicos a los grandes técnicos
conocedores de los sectores y que no y
que fueran nombrados en esos puestos. No
tiene, para mi mi evaluación no tiene
nada que ver con su con la cuestión
ideológica, es simplemente zapatero a
tus zapatos. Yo no puedo agarrar y
exactamente. Y no necesariamente, claro,
los ministros son políticos, pero los
equipos que lo rodean no son políticos.
Los equipos que están debajo, o sea, eh
los directores generales,
¿cómo se llama? los viceministros y
todos los puestos eh eh importantes que
que conforman el ministerio son tien que
ser cuadros técnicos, tienen que conocer
o te haber pasado por lo menos con algún
tipo de experiencia para tomar
decisiones.
Si tienen que enfrentar cosas como eh la
situación del Muna, por ejemplo, que
permanece cerrado, ¿no? O la situación
de la televisión pública, ¿no? ¿Cuál es
la situación de Canal 7? o la ley de la
ley de cine que fue aprobada, a mi modo
de ver la nefasta, ley de cine que fue
aprobada en en el quinquenio precedente
o o qué es lo que se va a hacer con la
promoción del libro. Son cosas muy
específicas que este país con la con las
pocas migajas que recibe el sector
cultural no puede darse el lujo de que
alguien entre a aprender, alguien a
conocer.
tiene que entrar definitivamente con
conocimiento previo para corregir, para
mejorar y para hacer una gestión
exitosa, que es lo que queremos todos
los peruanos. Yo creo que nadie en su
sano juicio, puede querer que que las
cosas vayan mal, al contrario, queremos
que las cosas vayan bien.
De acuerdo, completamente de acuerdo con
todo. Y para ello gran parte era la
espera de perfiles un poco más adoc a
este y a otros ministerios, ¿no?
Evidentemente, ellos han dicho, "Denos
una oportunidad, déjenos demostrar en lo
largo al transcurso de los meses." Pero
bueno, sin duda ha despertado
cuestionamientos, incluso desde sectores
mucho más cercanos al bujimorismo que
consideran que habían personas más aptas
para algunas de estas carteras. Hugo, se
nos ha ido volando el tiempo del
programa. Te agradezco enormemente tu
tiempo y tu participación en Fuerte y
Claro.
Encantado. Muchísimas gracias por la
entrevista.
A ti, a ti, querido Hugo. Muchas
gracias. Yeah.